Una notizia importante

Un accordo sui soldi europei

L’Italia e gli altri Paesi si sono messi d’accordo
per usare meglio i soldi dell’Europa nel 2015

I ministri dell’economia sono persone che si occupano dei soldi dei loro Stati.
Il ministro dell’economia italiano si chiama Pier Carlo Padoan.
Tutti i ministri dell’economia dei Paesi dell’Europa
si sono messi d’accordo su come usare i soldi degli Stati nel 2015.
Grazie a questo accordo i Paesi dell’Europa
possono pagare le spese già fatte.
Ci saranno anche i soldi per fare tante cose utili
e fare stare meglio le persone che vivono in Europa.

Queste notizie parlano di cose che fanno le persone

La moda del selfie

Sempre più persone si fanno le foto da sole

A molte persone piace farsi le foto con i telefoni cellulari.
Farsi le foto da soli in inglese si dice selfie.
Farsi le foto da soli è una moda. Oggi lo fanno quasi tutti.
Dopo aver fatto le foto, le persone le mettono su facebook
e così le possono vedere anche altre persone.

Facebook è come un grandissimo album di foto e si trova su Internet.
Quando si mettono le foto su facebook bisogna stare attenti
perché le possono vedere persone che non conosci.

Queste notizie parlano di spettacoli e televisione

Il Concerto di Capodanno di Vienna

Il 1 gennaio a Vienna c’è un concerto che è famoso in tutto il mondo

Il 1 gennaio a Vienna si fa un concerto che è famoso in tutto il mondo.
Questo concerto si fa da molti anni
e si chiama Concerto di Capodanno di Vienna.
Il concerto si può vedere in televisione il 1 gennaio.

Il Concerto di Capodanno di Vienna è molto bello.
In questo concerto si suonano musiche e si fanno dei balli.

Ritorna in televisione C’è posta per te!

Maria De Filippi ritorna in televisione il 10 gennaio 2015

Dal 10 gennaio ritorna in televisione
un programma che si chiama C’è posta per te.

Il programma sarà su Canale 5
e ci sarà Maria De Filippi.

Nel programma ci saranno delle persone
che vogliono incontrare dei loro amici o dei loro parenti.
Ci saranno anche delle persone che vogliono conoscere gente famosa.

Per esempio, le persone famose che ci saranno
sono Francesco Totti o Sabrina Ferilli.

Queste notizie parlano di sport

Fai lo sport che ti piace!

Ci sono persone che ti aiutano a fare lo sport che ti piace

Ci sono delle persone che aiutano a fare sport
le persone con disabilità intellettiva.
Ad esempio, c’è un’associazione che si chiama Fisdir.

L’indirizzo e il numero di telefono di Fisdir
si trovano sul sito Internet www.fisdir.it.

I tuoi familiari o i tuoi amici ti possono aiutare
a cercare sul sito Internet www.fisdir.it
l’indirizzo e il numero di telefono
delle persone che ti aiutano a fare lo sport che ti piace.

Il Campionato di calcio italiano si ferma per Natale

Le partite di calcio si fermano
dal 22 dicembre 2014 al 5 gennaio 2015

Dal 22 dicembre 2014 al 5 gennaio 2015 non ci sono le partite di calcio,
perché ci sono le feste di Natale.
Le partite di calcio ritornano dal 6 gennaio 2015.

Questa notizia parla di cose strane

Suor Cristina è diventata famosa!
Il suo video su Youtube è il video più visto nel 2014

Suor Cristina è una cantante.
E’ diventata molto famosa,
perché ha partecipato ad una trasmissione in televisione.
Suor Cristina canta molto bene,
ed è piaciuta a tutti. Ha vinto anche un premio.
Il video di Suor Cristina che canta è su Youtube.
Youtube è un sito Internet dove ci sono tanti video.
Ad esempio, ci sono video di film, di musica, video divertenti.
Il video di Suor Cristina è il video più visto su Youtube nel 2014.
Se vuoi vedere il video di Suor Cristina puoi andare sul sito www.youtube.it
e cercare “Suor Cristina”.

L’Oroscopo di dicembre 2014

Ariete

in questo mese
sarai molto felice

Cancro

per te c’è
tanta felicità

Bilancia

avrai molti giorni
sereni

Capricorno

ti sentirai
molto fortunato

Toro

ti aspettano
delle belle notizie

Leone

in questo mese per
te ci sarano molte
belle giornate

Scorpione

in questo mese
avrai giorni felici

Acquario

sarà un mese
di gioia

Gemelli

tutte le persone
ti vogliono bene

Vergine

in questi giorni ti
sentirai molto bene

Sagittario

in questo mese
ti divertirai molto

Pesci

sarà un mese
di amore

Una notizia importante

La nuova legge sul lavoro

In Italia ci sono nuove regole sul lavoro

Le leggi sono regole da rispettare fatte dal Governo e dal Parlamento.
In Italia c’è una nuova legge sul lavoro.
Questa nuova legge ha cambiato alcune regole sul lavoro.
Queste nuove regole devono essere rispettate
da chi dà un lavoro e da chi lavora.
Ad esempio, la nuova legge dice che ti possono licenziare
con più facilità, ma hai diritto ad avere dei soldi.

Chi ti dà un lavoro ti deve fare un contratto.
Il contratto è un foglio dove c’è scritto il lavoro che devi fare
e quanti soldi ti danno per fare quel lavoro.

La nuova legge dice anche che dal 1 gennaio 2016
non si possono più fare contratti a progetto.
Il contratto a progetto è un contratto che ha una data di scadenza.

Chi ti dà lavoro ti deve fare un contratto che non ha una scadenza.

Ti possono fare anche un contratto che ha una scadenza,
però dopo tre anni il tuo contratto diventa un contratto che non ha scadenza.

Queste notizie parlano di cose che fanno le persone

Avere la barba è diventata una moda

In questo periodo, molti uomini si fanno crescere la barba
perché va di moda.

Tanti uomini si fanno crescere la barba
perché adesso va molto di moda.

Per molti anni gli uomini hanno seguito la moda
di avere un viso senza barba e di togliere i peli anche dal corpo.
Ora invece c’è la moda degli uomini con la barba
perché gli uomini con la barba sembrano più forti e più maschi.

A causa di questa moda,
molte persone hanno aperto dei negozi che vendono oggetti
per fare più bella la barba.
Nella lingua inglese questi negozi si chiamano barber shop
e ci si possono comprare tanti oggetti
per rendere la barba più bella e più curata.

Queste notizie parlano di spettacoli e televisione

Al cinema c’è il film Cenerentola

Dal 12 marzo 2015 nei cinema italiani si può vedere il film
Cenerentola

Dal 12 marzo 2015 al cinema si può vedere il fi lm Cenerentola.
La storia che si vede in questo film fatto con attori e attrici
è la stessa storia del famoso cartone animato fatto dalla Disney.

Il film racconta la storia d’amore tra Cenerentola e il principe azzurro. Cene-
rentola e il principe azzurro alla fine si sposano
e vivono felici e contenti nel castello del principe.

L’attrice che fa Cenerentola si chiama Lily James ed è inglese,
l’attore che fa il principe azzurro si chiama Richard Madden
ed è nato in Scozia.

Queste notizie parlano di sport

Campionato mondiale di Formula 1

Il 15 marzo 2015 sono iniziate le gare di automobili

Il campionato mondiale di Formula 1 è formato da venti gare di automobili.
Chi vince più gare diventa il campione mondiale di Formula 1.

Ogni gara è fatta in un paese diverso
in posti che si chiamano circuiti.

Il circuito è una pista dove girano solo le automobili
che partecipano alla gara.

L’Italia partecipa alla gara con le automobili che si chiamano Ferrari.

I due piloti delle automobili Ferrari sono Sebastian Vettel e Kimi Raikkonen.

Le gare di automobili si possono vedere in televisione.
La prima gara c’è stata il 15 marzo 2015.
Il campionato fi nisce il 29 settembre 2015.

Questa notizia parla di cose strane

Una merendina fatta con i vermi

Ha un sapore molto dolce e dà molta energia

In Alto Adige, uno scienziato che si chiama Stefan Klettenhammer
ha inventato una nuova merendina fatta con i vermi.

Questa merendina non è ancora pronta,
ci vuole ancora molto tempo per comprarla nei negozi.

Questa merendina è stata fatta perché tra tanti anni
le cose da mangiare saranno sempre di meno
e allora bisogna pensare a nuove cose da mangiare.

Questa merendina è fatta con piccoli vermi.
Questi piccoli vermi sono lavati e tritati
così diventano come una crema.

Questa merendina ha un sapore molto dolce e dà molta energia.

L’Oroscopo di aprile 2015

Ariete

La primavera ti piace tanto,
sarai felice!

Gemelli

Farai un bel viaggio
con la tua famiglia

Leone

Sei un po’ stanco,
devi dormire di più!

Bilancia

In questo mese
farai molte cose che ti piacciono

Sagittario

Farai amicizia
con una persona simpatica

Acquario

C’è tanto amore intorno a te,
sarai contento!

Toro

Conoscerai molte persone
e ti farai nuovi amici

Cancro

Sei nervoso,
attento a non parlare troppo!

Vergine

Questo mese avrai
una bella sorpresa

Scorpione

Sei molto divertente
e tutti vogliono stare con te

Capricorno

Compri tante cose,
attento a non spendere troppo!

Pesci

Le persone che ti vogliono bene
sono felici di stare con te

Una notizia importante

In Italia 8000 persone non pagano le tasse

Una ricerca fatta dalla Guardia di Finanza
dice che sono 8000 le persone che non pagano le tasse

In Italia le persone che guadagnano dei soldi e che hanno delle cose
come, ad esempio, una casa, devono pagare le tasse.

Le tasse sono dei soldi che le persone devono dare allo Stato italiano.

Con questi soldi lo Stato italiano ci paga tante cose che servono alle persone.
Ad esempio, lo Stato italiano con questi soldi
ci paga i dottori che ci curano o i maestri delle scuole.

È molto importante pagare le tasse, perché così lo Stato italiano può pagare i
dottori che ci curano, i maestri delle scuole e tante altre persone che fanno
delle cose per noi.

Una ricerca fatta dalla Guardia di Finanza dice che
le persone che non pagano le tasse sono 8000.

La Guardia di finanza è fatta da poliziotti che controllano chi paga le tasse e
chi non paga le tasse.

Se la Guardia di finanza scopre che non paghi le tasse,
te le fa pagare e ti fa una grossa multa.

Queste notizie parlano di cose che fanno le persone

Su Facebook ci sono persone che vendono cose false

Molte persone vendono e comprano cose false su Facebook

Facebook è un social network ma alcune persone lo usano per vendere o
comprare delle cose.

Alcune persone però vendono su Facebook delle cose che sono false e ti
fanno credere che sono di marche famose.

Chi vende cose false su Facebook può andare in prigione.
Chi compra su Facebook delle cose false
può essere scoperto dalla Polizia
e può essere obbligato a pagare una multa che può essere anche molto
costosa.

Stai attento quando compri su Facebook delle cose di marche famose,
perché possono essere false.

Queste notizie parlano di spettacoli e televisione

Il Maggio Musicale Fiorentino

Il Maggio Musicale Fiorentino è una famosa manifestazione
che si fa a Firenze con spettacoli, concerti e balletti

Ogni anno a Firenze si fa una manifestazione
che si chiama Il Maggio Musicale Fiorentino.

Questa manifestazione viene fatta
per festeggiare l’arrivo della primavera.

Questa manifestazione è molto famosa e si fa da molti anni.

Questa manifestazione dura due mesi.
In questi due mesi, ogni giorno si fanno concerti, balletti e spettacoli teatrali.

Questa manifestazione è iniziata il 27 aprile e finisce il 28 giugno.

Per sapere più cose su questa manifestazione
puoi guardare il sito Internet www.operadifirenze.it.

Queste notizie parlano di sport

Internazionali d’Italia di tennis

Le gare di tennis ci sono a Roma dal 7 al 17 maggio 2015

Gli Internazionali d’Italia di tennis sono delle partite di tennis
che si fanno a Roma in un posto che si chiama Foro Italico.

Il tennis è uno sport e si gioca nei campi da tennis.

Il campo da tennis è come un piccolo stadio:
ha la forma di un rettangolo, per terra ci può essere l’erba o la terra.
Questo campo è diviso da una rete.

Una partita di tennis può essere fatta da due giocatori o da quattro giocatori.

Questi giocatori devono usare un oggetto che si chiama racchetta per
lanciarsi una pallina senza toccare la rete.
I giocatori devono prendere la pallina con la racchetta senza farla cadere.
Chi fa cadere di più la pallina perde la partita.

Gli Internazionali d’Italia di tennis sono molto famosi
e ci partecipano i giocatori di tennis più bravi del mondo.

Questa notizia parla di cose strane

Un francobollo è stato venduto a 7 milioni di euro

Questo francobollo si chiama One Cent Magenta

Un francobollo è stato venduto a 7 milioni di euro in un’asta a New York.

Fare un’asta vuole dire vendere delle cose che hanno molto valore
e che non sono facili da trovare.

Le persone che vogliono comprare queste cose
si incontrano per partecipare all’asta.

Per comprare queste cose, le persone offrono dei soldi
e fanno a gara a chi offre di più.

Chi offre più soldi vince la gara e può comprare l’oggetto che vuole.

Il francobollo venduto a 7 milioni di euro è stato fatto molti anni fa
e si chiama "One-Cent Magenta".

Questo francobollo è stato fatto in un Paese che si chiama Guyana.
La Guyana si trova nell’America meridionale.
Questo francobollo è molto piccolo, è nero e rosso
e sopra ci è disegnata una piccola nave.
Questo francobollo è unico al mondo ed è il più famoso tra tutti i francobolli.

La persona che lo ha comprato ha chiesto ai venditori
di non far sapere il suo nome a nessuno.

L’Oroscopo di maggio 2015

Ariete

In questo mese
farai una bella gita

Gemelli

Vuoi sempre avere ragione,
non litigare!

Leone

Hai tante cose da fare
ma riuscirai a farle tutte

Bilancia

Conoscerai molte persone
e ti farai nuovi amici

Sagittario

Molte persone ti vogliono bene
e vogliono stare con te

Acquario

Comprerai molte cose
che ti piacciono

Toro

Sei molto divertente
e tutti vogliono fare festa con te!

Cancro

Incontrerai una persona
gentile e simpatica

Vergine

Questo mese
spenderai molti soldi

Scorpione

Sei molto stanco,
ti devi riposare!

Capricorno

Attento a non mangiare troppo!
Troppi dolci fanno ingrassare!

Pesci

Devi stare tranquillo,
sei un po’ nervoso!

Una notizia importante

La nuova legge elettorale

Dal mese di luglio 2016 ci sarà una nuova legge elettorale
che si chiama Italicum

In Italia, dal mese di luglio 2016 ci sarà una nuova legge elettorale
che si chiama Italicum.

La legge elettorale è una legge su come gli italiani scelgono i politici
che poi fanno parte del Governo e del Parlamento.
Per scegliere i politici che poi fanno parte del Governo e del Parlamento
gli italiani li votano durante un evento che si chiama elezioni.

La nuova legge elettorale dice che durante le elezioni
i politici si uniscono e formano dei gruppi.
Questi gruppi si chiamano liste.
Quando i cittadini vanno a votare,
il gruppo di politici che ottiene la maggioranza dei voti
vince le elezioni.
Avere la maggioranza dei voti vuol dire che vince le elezioni
la lista che ha avuto molti più voti di tutte le altre liste.
Se nessuna delle liste ottiene la maggioranza dei voti
si deve votare di nuovo.

Alla nuova votazione partecipano solo le due liste
che nella prima votazione hanno avuto più voti di tutte le altre.

Queste notizie parlano di cose che fanno le persone

È nata la seconda figlia del principe William e di Kate

La bambina è nata il 2 maggio e si chiama Charlotte

Il 2 maggio è nata la seconda figlia del principe d’Inghilterra William
e della duchessa Kate.
La bambina è molto bella e le hanno dato tre nomi:
Charlotte, Elisabeth, Diana.

Le hanno dato il nome Charlotte perché il papà di William si chiama Carlo.
Le hanno dato il nome Elisabeth perché è il nome della nonna di William.
La nonna di William è la regina d’Inghilterra.
Le hanno dato il nome Diana
perché la mamma di William era la principessa Diana.

Charlotte è la seconda figlia di William e Kate.

Il primo figlio di William e Kate è nato nel 2013 e si chiama George.

Queste notizie parlano di spettacoli e televisione

La serie televisiva Beautiful è arrivata a 7.000 puntate

La famosa serie televisiva Beautiful si vede in televisione dal 1990

Beautiful è una famosa serie televisiva e si vede in televisione
dal lunedì al venerdì alle 13.40 su Canale 5

Questa serie televisiva si vede in televisione dal 1990
ed è arrivata a 7.000 puntate.

Per festeggiare tutte queste puntate, il 7 maggio su Canale 5
hanno fatto vedere una puntata speciale di Beautiful.

In questa puntata speciale hanno raccontato i momenti più importanti
della storia di Beautiful e c’erano tutti gli attori.

In queste 7.000 puntate ci sono stati 84 matrimoni, 15 nascite,
18 morti, 3 resurrezioni.

Beautiful è vista in tutto il mondo da 35 milioni di persone
ed è la serie televisiva più famosa del mondo.

Queste notizie parlano di sport

La Juventus ha vinto lo scudetto

La Juventus è campione d’Italia di calcio

La squadra di calcio della Juventus ha vinto lo scudetto 2015.
Da quattro anni la Juventus vince sempre lo scudetto.

La Juventus ha vinto lo scudetto anche nel 2012, nel 2013,
nel 2014 e in questo anno.

La Juventus è una squadra di calcio della città di Torino.
I tifosi della Juventus si chiamano juventini e sono tanti:
gli juventini sono 250 milioni e si trovano in tutto il mondo.
Ora sono molto felici perché la loro squadra ha vinto lo scudetto.

In Italia, per festeggiare lo scudetto
gli juventini hanno fatto una grande festa con tutti i giocatori.
La festa c’è stata il 9 maggio.

Alla festa c’era anche l’allenatore della Juventus
che si chiama Massimiliano Allegri. 

Questa notizia parla di cose strane

Un fiore ha un disegno con la faccia di una scimmia
Questo fiore si chiama orchidea scimmia ed è molto raro

Uno dei fiori più strani al mondo è un fiore che si chiama orchidea scimmia.

Questo fiore si chiama così perché ha un disegno che sembra una faccia di
scimmia.

Questo fiore è molto difficile da trovare e cresce sulle montagne.

Questo fiore si trova nelle montagne dell’Ecuador, della Colombia e del Perù.

Ecuador, Colombia e Perù sono Paesi dell’America del Sud.

L’Oroscopo di giugno 2015

Ariete

Sei gentile con gli amici
e molto simpatico.

Gemelli

Vuoi sempre avere ragione,
non litigare!

Leone

Incontrerai una persona
gentile e simpatica.

Bilancia

Sei nervoso,
hai troppe cose da fare!

Sagittario

Avrai tanto amore
dai tuoi amici.

Acquario

La primavera ti piace tanto
e ti rende felice.

Toro

Molte persone ti vogliono bene
e sei molto contento.

Cancro

Questo mese comprerai molte cose,
non esagerare!

Vergine

Sei un po’ stanco,
ti devi riposare!

Scorpione

Farai un bel viaggio
con la tua famiglia.

Capricorno

In questo mese
ti aspetta una gita fuori città.

Pesci

Farai tante passeggiate
con i tuoi amici.

Una notizia importante

L’Istat dice che in Italia le cose vanno meglio

Si fanno più coltivazioni e prodotti e si costruiscono più case

In Italia c’è l’Istat.
L’Istat è un istituto che fa delle ricerche su tante cose.
Fare queste ricerche vuol dire
che si fanno delle domande alle persone su una cosa
e ogni persona risponde.

Ad esempio, l’Istat chiede alle persone se sono felici.
Ogni persona risponde se è felice o no.
L’Istat mette insieme tutte queste risposte
e poi comunica agli italiani quante persone sono felici e quante no. 

Queste ricerche servono per vedere come si vive nel nostro Paese
e se le cose in Italia vanno bene o male.

Una ricerca dell’Istat ha detto che in Italia le cose vanno meglio.
Si fanno più coltivazioni di frutta e di verdura, si fanno più prodotti
e si costruiscono più case.

Le cose vanno male invece per chi ha i negozi,
per chi ha gli alberghi
e per chi trasporta le persone con gli autobus o con i pullman.

Queste notizie parlano di cose che fanno le persone

La Festa della Repubblica Italiana

Il 2 giugno si festeggia la festa della Repubblica Italiana

Il 2 giugno si festeggia la festa della Repubblica Italiana.
Questa festa viene fatta dal 1948.
Questa festa viene fatta perché il 2 giugno 1948
l’Italia è diventata una Repubblica.

Avere una Repubblica vuole dire che un Paese è governato da un Parlamento
scelto dai cittadini e da un Governo.
Prima del 2 giugno 1948 in Italia c’era la Monarchia.
Avere una Monarchia vuol dire che un Paese è governato da un re.
Il 2 giugno 1948 l’Italia è diventata una Repubblica
perché gli italiani lo hanno deciso con un referendum. 

Fare un referendum vuol dire che i cittadini chiedono di votare
per scegliere delle cose importanti per il loro Paese.
Con il referendum del 2 giugno 1948
gli italiani potevano scegliere di avere ancora il re
o la Repubblica e hanno scelto di avere la Repubblica.
Il 2 giugno 1948 è una data molto importante
anche perché per la prima volta le donne hanno potuto votare.
Prima del 2 giugno 1948 le donne non potevano votare.

A Roma il 2 giugno si festeggia in un posto che si chiama Fori Imperiali.
Si fa una bella sfilata di tutti i militari italiani e ci sono anche tutti i politici
e il Presidente della Repubblica.

Queste notizie parlano di spettacoli e televisione

Premio della televisione 2015
È stato dato un premio ai programmi televisivi più belli del 2015

Una giuria è un gruppo di persone che decide a chi dare un premio a
qualcosa o qualcuno.
Una giuria formata da personaggi della televisione e del cinema
ha votato i programmi televisivi più belli del 2015.

La giuria ha deciso premiare questi programmi:
• Amici
• Il Festival di Sanremo
• The Voice
• Le Iene
• Ballando con le stelle
• Striscia la notizia
• Sogno e son desto 2
• Pechino Express
• Tale e Quale Show
• Masterchef

La giuria ha detto che il personaggio che è piaciuto di più nel 2015
è stato Maria de Filippi.

La serie televisiva più bella invece è stata Braccialetti Rossi. 

Anche i telespettatori hanno votato il loro programma preferito.
Il programma preferito dai telespettatori è stato Tale e Quale Show. 

Queste notizie parlano di sport

Juventus, Roma e Lazio in Champions League

Le tre squadre italiane di calcio parteciperanno al torneo
Champions League

La Juventus, la Roma e la Lazio parteciperanno alla Champions League.

La Champions League, che si chiama in italiano Coppa dei Campioni d'Euro-
pa, è il più importante torneo di calcio in Europa.
Le partite ci sono da luglio a maggio e ci partecipano le squadre di calcio
che sono arrivate ai primi posti della classifica nei campionati dei loro Paesi.

In Italia quest’anno la Juventus, la Roma e la Lazio
sono arrivate ai primi posti della classifica
del campionato di calcio italiano.

La Juventus è arrivata prima e ha vinto lo scudetto,
la Roma è arrivata seconda e la Lazio è arrivata terza.

La prima partita della Champions League ci sarà il 15 settembre 2015
e la finale ci sarà il 28 maggio 2016.

La squadra che ha vinto più volte la Champions League è il Real Madrid.
Il Real Madrid è una squadra spagnola.

Questa notizia parla di cose strane

Un ristorante per persone e per cani

In questo ristorante una persona e il suo cane
possono mangiare a tavola insieme

C’è un ristorante dove una persona può mangiare
a tavola con il suo cane.

Questo ristorante si trova in Asia, in un Paese che si chiama Filippine.

In questo ristorante si preparano dei cibi per le persone e dei cibi per i cani.

Le persone possono scegliere le cose che vogliono mangiare
e che piacciono di più a loro e ai loro cani.

In questo ristorante ti danno un foglio
dove ci sono scritte le cose da mangiare per le persone
e un foglio dove ci sono scritte le cose da mangiare per i cani.

Il ristorante è stato aperto da una ragazza che si chiama Giannina Gonzales.

Questa ragazza ama molto i cani
e per questo motivo ha aperto questo ristorante
dove i cani possono mangiare insieme ai loro padroni.

Il ristorante è aperto da quattro anni e ha molto successo.

L’Oroscopo di luglio 2015

Ariete

In questo mese
ti aspetta un bel viaggio

Gemelli

Incontrerai persone
simpatiche e gentili

Leone

In questo mese
sarai contento e felice

Bilancia

Non fare troppe cose
tutte insieme!

Sagittario

Farai tante passeggiate
con i tuoi amici

Acquario

Farai un bel viaggio
con la tua famiglia

Toro

Questo mese comprerai molte
cose che ti piacciono

Cancro

Sei un po’ stanco,
ti devi riposare!

Vergine

Nel mese di luglio
avrai molta fortuna

Scorpione

Ti distrai troppo,
devi stare più attento

Capricorno

In questo mese
farai una bella gita

Pesci

Sei nervoso,
e ti va di litigare

Una notizia importante

Le Bandiere Blu 2015

La Bandiera Blu è un premio che si dà alle spiagge italiane più belle e
più pulite

Nel 2015 la Bandiera Blu è stata data a 280 spiagge italiane.

La Bandiera Blu viene data quando la spiaggia e il mare sono puliti e quando nella
spiaggia ci sono tanti servizi.
Nella spiaggia i servizi sono:
i parcheggi per le macchine,
le strade dove possono andare le biciclette,
il bar, gli ombrelloni, le sdraio,
le docce per lavarsi dopo avere fatto il bagno nel mare.

Nel 2015 la regione che ha avuto più bandiere blu è stata la Liguria,
la regione che ha avuto meno bandiere blu è stata la Basilicata. 

Queste notizie parlano di cose che fanno le persone

In estate a molte persone piace prendere il sole per abbronzarsi

Prendere il sole fa bene, ma bisogna stare attenti a non scottarsi

In estate a molte persone piace prendere il sole perché è piacevole
e la pelle diventa abbronzata, ma bisogna stare attenti a non scottarsi.
Per non scottarsi bisogna prendere il sole la mattina e il pomeriggio quando
non fa tanto caldo.
Per non scottarsi bisogna mettere sempre la crema solare.
La crema solare va messa più volte quando vai in spiaggia.

Se fai il bagno nel mare è meglio mettere di nuovo la crema solare.
Quando stai al sole puoi mettere un cappello
per non prendere troppo sole in testa.

Quando stai al sole puoi mettere gli occhiali da sole
per proteggere gli occhi dal sole.
Quando stai al sole devi bere molta acqua. 

Queste notizie parlano di spettacoli e televisione

MTV Music Award 2015

MTV Music Award 2015 è un premio che viene dato ai cantanti più
bravi

MTV Music Award 2015 è un premio che viene dato ai cantanti più bravi.
Quest’anno il premio è stato dato il 14 giugno a Firenze.

Il premio è stato dato durante un evento che ha presentato Emis Killa.
Emis Killa è un giovane cantante italiano che fa musica rap.

La musica rap è un tipo di musica dove c’è una musica
e le parole non sono cantate, ma dette come quando si parla.

In Italia ci sono cantanti che fanno musica rap.
I più famosi sono J-Ax, Fedez e Fabri Fibra.

I vincitori del premio MTV Music Award 2015 sono stati Marco Mengoni, Aless-
andra Amoroso, Fragola, Tiziano Ferro e J-Ax.

Sono stati dati dei premi anche ai cantanti stranieri.
Hanno ricevuto il premio Lady Gaga, Demi Lovato, Tokio Hotel
e Justin Bieber. 

Queste notizie parlano di sport

Beach volley, lo sport dell’estate

In estate sulle spiagge si gioca a beach volley

In estate sulle spiagge si può giocare a beach volley.

Il beach volley è uno sport e in italiano vuol dire pallavolo sulla spiaggia.
Questo sport infatti è uguale alla pallavolo
ma si gioca sulla sabbia.

Lo sport della pallavolo invece si gioca in un campo di gioco
diviso in due parti da una rete.

Una squadra di giocatori sta da una parte del campo e l’altra squadra di gio-
catori sta dall’altra parte del campo.

Le due squadre di giocatori devono mandare la palla sopra la rete per farla
cadere nell’altro campo.

Il beach volley si gioca come si gioca a pallavolo però si gioca sulla sabbia.

Nel beach volley ogni squadra è formata da due giocatori
mentre nella pallavolo ogni squadra è formata da sei giocatori.

Questa notizia parla di cose strane

Tre amici sono stati in 19 paesi diversi in un solo giorno

I tre amici sono riusciti a visitare 19 paesi in un solo giorno
usando automobili e due aerei

La scorsa estate, tre amici norvegesi hanno fatto una cosa strana.
I tre amici sono riusciti a visitare 19 paesi diversi in un solo giorno.
I tre amici sono partiti a mezzanotte dalla Grecia, passando poi
per Bulgaria, Macedonia, Kosovo, Serbia, Croazia, Bosnia,
Slovenia, Austria, Ungheria, Slovacchia,
Repubblica Ceca, Germania, Olanda, Belgio,
Lussemburgo, Francia, Svizzera e Liechtenstein.

Per raggiungere tutti questi paesi i tre amici
hanno usato tante automobili e hanno preso due aerei.

L’Oroscopo dell'estate 2015

Ariete

Arriva l’estate e
avrai molto tempo libero
per i tuoi amici!

Gemelli

Con l’estate fi nalmente
ti puoi riposare!

Leone

Questa estate
sarai molto fortunato!

Bilancia

Farai molte gite
con la tua famiglia.

Sagittario

Ti aspetta un gran bel viaggio!
Divertiti!

Acquario

Le tue vacanze
saranno molto belle.

Toro

Le tue vacanze
saranno fantastiche!

Cancro

Passerai molto tempo
con i tuoi amici.

Vergine

Farai tante cose,
attento a non stancarti troppo.

Scorpione

Incontrerai tante persone
simpatiche e gentili.

Capricorno

Questa estate puoi conoscere
nuove persone!

Pesci

Con l’estate si mangia di più:
attento ai dolci!







